Empodcat, el podcast d'urgències i emergències mèdiques en català.
Hola, benvingudes a l'Empodcat,
l'espai per conversar de les urgències i emergències sanitàries,
conduït per en Xavier Basurto i en Albert Homs.
Hola, bon dia. Jo sóc en Xavier Basurto,
que sóc metge d'urgències de l'Hospital de Figueres
i autor del blog d'Urgem.cat,
que també ens podeu sentir i veure a Twitter.
A Twitter som arroba Urgem.cat i també a Facebook.
Jo sóc l'Albert Homs,
infermer d'urgències i emergències
a l'Hospital Transfronterer de Cerdanya
i a la Unitat de Suport Vital Avançada del territori.
Tinc un lloc web, un blog, que es diu emermedpirineus.eu
i també el mateix nom a can Twitter
i em trobareu també el fedivers a mastodont.cat,
arroba emermedpirineus, arroba mastodont.cat.
I per què un pòdcast?
Bé, el format pòdcast és molt còmode.
Et permet aprendre mentre estàs fent altres coses
que no requereixen atenció plena.
Pots estar desplaçant-te i escoltant un programa de ràdio,
pots estar feinejant per l'hort i escoltar un programa d'àudio
i també és molt útil per la repetició espaiada,
un concepte que ja havies après,
doncs l'escoltes més tard, més endavant,
el tornes a llegir més tard, més endavant
i et permet fixar més la informació que tenies.
I a més a més, ara tothom té un podcast
i no podia ser que no hi hagués un podcast en català d'aquesta temàtica.
Molt bé, doncs mentre vosaltres aneu caminant, corrents o conduint,
doncs nosaltres anirem parlant de temes d'interès
per les, relacionats amb les urgències i les emergències mèdiques,
tant intrahospitalàries com extrahospitalàries,
que habitualment seran continguts que tant l'Albert com jo
hem anat publicant als nostres blogs i a les xarxes socials
i esperem, si la feina ens ho deixa,
doncs poder fer un podcast un cop al mes.
Ens podeu trobar en els llocs habituals,
a través dels nostres blogs, a Instagram, a Telegram, a Twitter
i a les diferents plataformes ens podreu veure i baixar-vos els podcasts.
Xavi, has dit lo de conduïm, que ens escoltin mentre condueixen,
cuidado, que això prometen ser episodis especialment soporífers.
Ah, bueno, home, no, tio.
O no.
Home, no.
I si us agrada aquesta iniciativa o la trobeu interessant,
ens podeu deixar els vostres m'agrada a qualsevol de les plataformes de pòdcast
on publiquem o a les xarxes socials.
Podeu aprofitar per subscriure-us-hi i difondre aquest nou projecte en llengua catalana.
I si voleu participar, sereu molt benvingudes i benvinguts.
Ens agradaria sentir altres veus i accents de parla catalana.
Esperem que aquest pòdcast us serveixi per aprendre
i, si us serveix per dormir, també és ben aprofitat.
Vinga, ens veiem a la propera.