Menys és més, la secció de bones pràctiques de l'EMpodcat.
En aquest Menys és més, us volem parlar un altre recomanació de l'Essencial
de l'agència de qualitat i avaluació sanitàries de Catalunya.
En aquest cas, ens parla de la retirada del catèter venós perifèric innecessari.
Resulta que a Catalunya, l'any 2021 el 66.3% dels pacients ingressats,
se'ls hi havia posat un catèter venós perifèric,
el 2020 va ser un 73%, em semblem pocs i tot,
vista la quantitat de catèters que posem cada dia.
Totes els catèters venosos tenen complicacions, més els...
venosos centrals que els venosos perifèrics
però també em posem molts més de perifèrics,
per tant, el final, s'acaben equilibrant,
La quantitat d'episodis de bacterièmia,
que és una de les complicacions, per exemple,
s'acaben equilibrant,
la dels catèters venosos perifèrics,
que van ser 196 l'any 2019
que els catèters venosos centrals.
Cal destacar que les complicacions associades a aquests catèters,
són evitables.
Quines complicacions? les que hem dit de la bacterièmia,
o les flebitis, per exemple.
I quina és aquesta recomanació de l'Essencial?
que es basa en les guies de pràctica clínica.
Doncs és retirar el més aviat possible
qualsevol catèter venós perifèric que no s'estigui fent servir,
cal avaluar la necessitat de aquest catèter diàriament,
i retirar-los si fa 24-48 hores,
que no el fer servir per administrar qualsevol cosa.
I aquest és el Menys es Més que us volent transmetre,
retireu aquells catèters que no facin falta.